== 概要

プログラミング言語の開発や習得は恐ろしく困難で手間のかかる課題です。そのため、新しい言語に遭遇すると、「なぜ別のプログラミング言語なのか」と疑問に思うかもしれません。簡単な答えは、少し違った方法で試すことです。メッセージのロード、パス、変更、ディスパッチなど、さまざまな操作が可能な通常の言語要素のように扱わないのはなぜですか？　最後までリフレクションを使わずにできるのでしょうか？　これが私の動機でした。 ELENAは、動的で多様なコードの記述を容易にし、動的言語と静的言語の要素を組み合わせるように設計されています。

ELENA は遅延バインディングに対応した汎用プログラミング言語です。関数型プログラミングとオブジェクト指向プログラミングの機能を兼ね備えたマルチパラダイム言語です。強い型付けと弱い型付け、ランタイム変換、プリミティブ型のボクシングとアンボクシング、外部ライブラリの直接使用ができます。メッセージディスパッチを扱うために豊富なツールセットが用意されています : 多重メソッド、メッセージ資格付与、ジェネリックメッセージハンドラ。多重継承はミックスインと型のインターフェースでシミュレートします。組み込みスクリプトエンジンによりにカスタム定義のスクリプトをアプリケーションに組み込めます。 単体アプリケーションと仮想マシンのクライアントで使えます。      

以上を要約するために、 ELENA の機能に名称を付けると、

 * 自由なオープンソース (MIT ライセンス)

 * 完全なソースコード

 * Unicode サポート (utf-8 / utf-16 / utf-32)

 * GUI による統合開発環境とデバッガ

 * オプション型

 * 多重ディスパッチと多重メソッド

 * 可変長メソッドのサポート

 * 生成可能メソッド

 * クロージャー

 * ミックスイン

 * 型のインターフェースと変換

 * クラスとコードのテンプレート

 * スクリプトエンジン

 * クロスプラットフォーム対応のツールセット (x86, x86-64, PPC64le および AARCH64)

----

この記事は [https://github.com/ELENA-LANG/elena-lang/wiki/ELENA-Programming-Manual ELENA Programming Manual (2023-May-02 rev. 220)] の邦訳です。

使用許諾条件は ELENA 言語に従うものとします。

