=== 文字列

'''String''' (文字列) は、テキスト情報を表す文字シーケンスです。これらの文字の解釈方法は、テキストのエンコード方式によって異なります。ELENA は UTF-8 ('''system'String''' または '''string''' のエイリアス) と UTF-16 ('''system'!WideString''' または '''wide''' のエイリアス) エンコードされた文字列をどちらもサポートします。

文字列は状態変更不能 (immutable) です。その内容を変更するには、新しい文字列を作成する必要があります。

文字列は UTF-32 文字の部分配列と考えることができます。これは、一部のインデックスでは文字が返されないことを意味します (例外が発生します)。その理由として UTF-8/16 エンコーディングであるためです (文字は配列内の複数の要素を取ることができます)。テキストがプレーンな ASCII の場合は違いはありませんが、例えばロシア語 (文字列の場合)、または中国語 (ワイド文字列の場合) ならば、この特性を考慮する必要があります。

----

この記事は [https://github.com/ELENA-LANG/elena-lang/wiki/ELENA-Programming-Manual ELENA Programming Manual (2023-March-06 rev. 213)] の邦訳です。

使用許諾条件は ELENA 言語に従うものとします。
