# そんなわけで

## 概要

[プログラミング言語 ELENA](https://elena-lang.github.io/) (エレナ) 関連の翻訳です。個人的には翻訳の必要性はないと思うのですが、あったほうが面倒が少なくてマシだと思いますくらいのノリです。

 * 日本語で検索して見つけられるようになる。

 * TexTra は一日あたりの翻訳可能制限が 2MB までになってしまったので既製翻訳物があればサーバの負荷が減って無駄がなくなる。

現状、翻訳活動を続けるかどうか精神面などで問題を抱えているため安定してきたら着手します。

## 作業方針

 * 2002年以前から開発が続いている需要のない趣味の処理系ですので手間や時間はかけたくありません。TextTra 機械翻訳などを使ってラクできるところは徹底的に手を抜きます。やる気がなければ自然消滅するでしょう。

 * 作業意欲もありません。翻訳してもまた珍獣扱いで失敗か〜くらいにしか絶望しています。

 * 優先度は低めで進捗状況はかなり遅いものと思ってください。つまり、一方的な期待はしないほうが裏切られたり傷つかなくて済みます。生活支援や活動報酬など金銭など対価の頂いているわけではないので責任なんか取る義務もなく辞めるのもこちらの自由です。

 * プロジェクトサイトは 2022年に翻訳済みですので、今回は Wiki, チュートリアル、API のみ作業対象となります (Wikiのみで終了することがあります)。統合開発環境やエラーメッセージなどのローカライズはおこないません。

 * Spck Editor を使って Wiki データの取得をしています。可能であれば、Markdown 形式で配布するかもしれません。

 * 対象バージョン v6.02 (ベータ版) 以降とします。 

 * 翻訳作業対応可能期間は 2024 年度末、翻訳者個人の需要や目標の達成、あるいは ELENA 言語の開発終了宣言のいずれかまでとします。もし、 Objeck が組み込み言語として使用可能になった、あるいは他の処理系に興味を持ってそちらに本腰を入れると決心したときも場合も対応終了になることがあります。延長するとしても Release.7.0 系まででしょうか。

 * いい加減な機械翻訳ではなく鍛えられた翻訳を読みたいならば活用して実績を作りましょう(最大幸福の観点から需要のないものにしがみつくと本来幸せにできる人を不幸にしてしまうので放棄します)。

## 最終目標

ELENA の本体コードを読むための参考資料扱いとなることです。

今のところ、訳者側で組み込み言語として使う予定は立てていません。ライブラリなど追加しなければ、良くも悪くも平凡な汎用テキスト処理言語にしかなりません。そちらは各自で行ってください。

普及させようなんて傲慢で押し付けがましいことは考えていません。シェア至上主義と拝金主義は暴走しやすいですから、他の価値で戦ったほうがいい気がします。

## 質問と回答(仮)

### 資料がありません。

Discord で作者に質問するか公式チュートリアル、 Wikipedia, Rosettacode を読むくらいです。わからないのは他の言語の資料を参考に。どうしても残りは C/C++コンパイラを導入して ELENA を解析することくらいかと。 

=== 誤植や誤訳などを見つけました。どこに報告すればいいですか？

Twitter: @thunderv0x (豆城見参)

Github:  https://github.com/thundervox/thundervox.github.io/discussions

あくまで別活動で使う予定のものなので、このアカウントへ報告されても修正の義務はありません。また、失礼な対応をする方(相手を問わず)はブロックやミュートなどをさせていただきます。

原著に関する誤植は該当ページで Edit page ボタンを押すことで修正できます。

### この言語のキラーアプリケーションはありますか？

ありません。一般公開されているユーザ製作アプリケーションは、かなり古い [https://github.com/bencz/cpu-simulator](CPU シミュレータ)以外見当たらないようです。

### 色々と物足りないです。

正規表現ライブラリすら標準で用意されていませんので、その手のものはご自身で組み込むなりしてください。

とまあ、古典BASICやC89程度の機能しかない仕様の古いドメイン特化型スクリプト言語の言語部分をとりあえす、まあまあシンプルでクセの少ないオブジェクトものに打ち替えたいなどであれば選択肢として考えられるかもしれません。

## 先の戦争の関係で原作者さんの身辺は大丈夫ですか？

[Linkedin](https://de.linkedin.com/in/alexey-rakov-5b3a0214) を調べる限りではドイツ在住かつドイツ国籍を持つようなので徴兵されるようなことは無いようです。たしかに、原作者さん一人で面倒を見ているプロジェクトですので有事のときは不安や心配になるかもしれません。ただし、ドイツ国内に潜伏すると考えられる工作員による拉致などがあったと考えられる場合はこの限りではありません (ああいう国体ですから決して妄想とも言えないでしょう)。

そのような不幸なことが起きないのが一番なのですが……。
