# 2023年6月13日

## 迷ったら全力で皇太子路

Javascript, Lua, Python のある時代に BASIC を選ぶ理由はない(B4X はちがうけど)。そして、ウチのしてきた翻訳成果は X68000Z など復刻版のパソコンに移植・活用されることは九分九厘どころか皆無・絶無である (そんなポーティングする体力は無いっしょ。懐古主義ってのは当時の体力や鮮度までは戻らないのが一番の盲点)。それでもBASICがなんて盲信しているなら棺桶にTrueBASICのパッケージ版を入れて冥土の土産に持っていけばいいだけのこと。いまは令和だ。ショウワゾンビなんか付き合いきれん。

### そうなるよね。
結局、ご近所さんの Lua (NeLua, LuaRT...Gideris, love2d) に戻るかな。
ただね。 Unicode 文字列処理周りのクセがなければいいんだけど(以前は色々と面倒で処理できなかったような……いまの LuaRT は[大丈夫そう](https://www.luart.org/doc/tour2.html))。

## つまらなくなってきたので

TMBASIC のドキュメントは未完成、 yabasic は変換作業に飽きた。

傲慢なことを言うと「内容が単純過ぎてやる気が起きないし原文読めば済む話」
しばらく放置かな。面白い処理系でも探してこよう。ばっさりやめてもいいですね。

まあ、能力の低下に限らず、その逆の能力の向上や価値観の変容など、
今迄できていたことができなくなることは生きているうちは頻繁に起きること。しかしまあ、いままで自らを苦しめて縛り付けていた存在しない世間や他人の目という幻覚や責任といった構造主義を気にしなくなると、変化は早くなるかもしれないね。
その文、自律心が求められるのだけど。

### Ci-en 使って

四姉妹キマシタワー(物理)建てられるくらい気前よく、気持ちよくお金を頂ける原稿を書いたほうがいいよね。他所様ってさ。お金払ってと言われなければ払いたいと思うだけで忘れてしまうからね。

### badnutam (バッドニュータウン)

*B*litzPlus + *A*MOS + *D*arkBASIC + *nu*BASIC + ... *T*MBASIC *a*nd *m*ore

……みたいな寄せ集めなんか作るわけがない。コードリーディングの題材として扱うならまだしも新規設計は割に合わない。もし、良さそうに思えるなら作ってみるといいかもしれないが、ほかの処理系との圧倒的劣勢を強いられてしまうかと(そもそもレッドオーシャン)。

## 一晩悩むこともある。

訳せぬ。

> TMBASIC is a programming language for from simple command line tools to sophisticated mouse-driven user interfaces.

*TMBASIC のサイトから引用*

なんてことはない from 〜 to なんだけど日本語に正しく、かつ自然に訳せないのだよね。コンソールプログラムの種類を指しているのはわかるが適切な訳語がない。

from の前になにか省略している単語なんかないんだが。こういった場合は日本語の例文を探してくるなり、直訳で誤魔化してしまうか、console programs (simple command line tools and/or sophisticated mouse-driven user interfaces) のように書き換えて翻訳するとしか。
