# 2023年7月6日

ただの個人的なメモ。

GEOSの布教を目的としていません (英文タイプライターの代替品として使うまだしも、現時点でかな漢字変換システムやAPなどがないため)。

## なんで当時は普及しなかったの？

PDA やワードプロセッサでは小規模の成功は収めたものの……

* 高価な Sun ワークステーション(恐らくSPARCStation)が必要……七十万円以上 (中古車や借金トッシュが買えてしまう)
* 高価なSDK……十万円以上 (Borland や Microsoft C/C++ の上位製版が買えてしまう)
* PC AT/XT互換機で開発するにしてもデバッグ用のゲストマシンが必要 (中古でも高い)
* Microsoft 商法 (反トラスト法)
* アプリケーション不足

もちろん、このような問題は現代の GEOS 環境では存在しませんが、当時としても開発キットのリースなどできることはあったはずです。

## 日本語対応テキストエディタ

GEOSに対応したものはありません。内部的には DBCS や TrueType に対応しているようですが。

KDPlus, KWrite や [Ng](http://tt.sakura.ne.jp/~amura/ng/) でも移植すれば使えるようになると思います。

## Breadbox Emsemble 製品版

公式サイトでユーザ登録すればバイナリのダウンロードとシリアルナンバーは発行していただけるようです(未確認)。

過去の製品紹介は、

https://web.archive.org/web/20130903023845/http://www.breadbox.com/ensemble/geocats.asp?category=Ease-of-Use

にあるようです。探せば関連リソースも見つかるでしょう (Emsemble Lite や SDK など)。


## 日本語版の完成予定は？

五百年後の予定です。これは冗談ではありません。

* キーボード入力配列
* かな漢字変換の実装
* ロケールなどのローカライズ
* ドキュメントの翻訳
* 動作検証
* APIやアプリケーションの整備
* カーネルの変更
* などなど

アニメにしろ、オペレーティングシステム、プログラミング言語にしろその他色々と覇権厨は嫌いなので、そういう思考停止している連中の健康器具として扱われたくはありません。マウントの取り合いと喧嘩と騒ぐだけでなんも有益なことしないし。😅

早く欲しいなら各々出来ることで相応の対価を払うことです。そうすることが社会の閉塞感を減らしたり個人の存在意義や尊厳を守ることに繋がると考えています。もう我慢することは諦めましょう。壁があったら壊して前に進むのみです。

## GOC 言語

GEOS 専用のアプリケーション記述言語？

Banker (家計簿、財務管理) や Outliner (アウトラインプロセス) などはコレで書かれているらしい。

## Android 版 DOSBox

検証していないが、 OpenWatcom v2 とビルドシステム含めて含めて動作するはずです。 sed と perl などのスクリプト周りは書き換るか Termux でなんとかできるかと思います。ただ。よほどのことがない限り、スマートフォンだけで開発するかたは少ないでしょうから、デモ程度でしょうか。

ちなみに、 Windows XP 程度しか動かないものすごく古いパソコンでも PC/GEOS の開発は可能だと思います (我慢すればできる程度ですが、ものすごくビルドに時間がかかるはずです)。
 
## ディレクトリ構成 - Appl

オペレーティングシステムやビルドシステム側に着手する前にアプリケーション側のディレクトリ構成など調べたほうが良さそうです。

* Art
* Banner
* BigCalc
* Bindery
* BkRt
* Bounce
* Breadbox - 旧 Breadbox Computer Company LLC 製の別売りアプリケーション
* Calc
* Calendar
* CDex
* Charm
* ...
* EduApps - 旧 Breadbox Computer Company LLC 製の別売りアプリケーション(文教用)
* GeoCalc - 表計算
* GeoDex
* GeoDraw - ドローツール
* GeoFile - データベース
* GeoPoint - プレゼンテーション
* GeoWrite - ワードプロセッサ
