# 2023年6月6日

なんかオペレーティングシステムの開発に関わりたくなってきたが、ほかにしたいこともありますからね。

## プログラミング言語に関する自分の価値観の変化

2022年以前とそれ以降では価値観は変わりますよ。にんげんだ。

* マイナー言語に対する魅力や興味がなくなってきた。
* メジャー言語であろうと十年前と現在では全くと言っていいほど別物。嫌でも変化はやってくる。
* そもそも他人が使わないものを使う優越感なんか最初からない。
* 低い水準にいた頃は他人のしないことに活路を見出すのは有意義ではあったけど。
* 分断やイライラの少ない、いますぐ使える処理系のほうがいい。
* 採用実績の少ない処理系での新規開発行為は採用実績の多い処理で開発するより負荷が高く数百倍燃え尽きやすい。
* 実装の高速化より品質。保守性や開発期間の短縮に興味がある。
* JavaScript や PHP みたいなものに抵抗がなくなった。それが技術的負債を生み出すことがなく、開発対象として最適だと判断できるなら普通に選択しても構わないと思えるようになった。
* プログラミング言語の翻訳より他のことがしたい。難しいのは好きだが。
* 古い人間やロボットみたいに沈黙している人間を相手にしたところで資源の無駄。
* C89 より C11 以降を使おう (Unicode 使いたいし安全性が大事)。
* 古いものにしがみついてふんぞり返っていられるほど人生は盤石でもなく長くはない (悪に限らず三日天下)。
* 今生というものがトレーニングやエキストラステージみたいなオマケなら納得がいかない。
* ノウハウコレクターよりウハウハコレクターのほうが人生楽しそうだから。
* 毎年、新しいことをする趣旨から「プログラミング言語の翻訳活動」に関する優先度が下がった。
* 簡単だと言われ続けているものは若い人間のうぬぼれか古い人間の妄信でしかないため信用しなくなった。

あえて名付けるなら「SURF (Secure, Useful, Rapidly, Fluent) の原則」の原則ですかね。この原則というか指標に有ってない処理系は趣味や好事家向けであり、実務や作りたいものがしっかり決まっているなら選ばないほうが賢明ですね。

## 誰彼が考えた最強のなんとか。

Ring basd operating system の実現性なんて考えてみたものの、機能や性能不足で商業的に失敗してきた JavaScript ベースのものと差が付けづらい。作らなくても Linux カーネルに Duktape や node.js を載せれば似たようなことはできるからね。加えてセキュリティ対策もしっかりしたものでないと。

あえて、 Ring OS (仮称) を作る意義は研究、自国の産業振興や保護、安全保障政策のためくらいとしか。アラン・ケイの Dynabook を実装したいならわからなくもない。

### O<sup>2</sup> 

OS の S を反転して 2 とな。化学式とは違うけどね。
考えてみたものの、使い道がない。


### g∞<sup>6</sup> 

メガネ屋のロゴかよ。


### Linux Distribution

TinyCore ベースにしてシェルは zx で、ウィンドウマネージャは dwm か i3 では
iso ファイルのサイズは 8cm CD 以内かな。
うん。一般ウケしないな。

### TrueBanux
BASIC 処理系としか入ってない Linux ディストリビューション。名目由来はTrueBASIC のパロディ (BAsic + ilNUX) です、できることは、プリインストールされた数百種類のBASIC処理系から選んでコードを書いて実行するだけしかできない（地獄のナイコンペンギン地獄の御三家の……）。うん。一般ウケしないな。そもそも、あっち界隈はイラないだろう。

作るだけ無意味だし、パッケージの収録リストを作るだけでこしあん思考停止状態からは抜け出せるわけでもない。それに事実上開発終了している処理系が大半であって長期保守対応となるとかなり不利です。かといって、有料ディストリビューションと専用ハードにして QVC やジャパネットたかたのような情報弱者向けに売り出すほど阿漕なことをする気にもなれないな。

まあ、情報弱者の祖父や祖母が買って三日で挫折して孫行きとなり、孫が有能なハッカーに成長するなら誰彼陰口叩かれようと社会的価値はある。だが、それ以前にサポート掲示板が有料老人ホーム化するのは明白でして……。本当に面倒くさいですからね。

## yabasic
この間報告したドキュメントのエラーはプルリクエストしたので年度末までには安定版に反映されるでしょう。

なお、 Markdown の変換自体は数週間で終わる予定です。終わったら pandoc なり mkdocs にでも追加変換して索引などスッキリさせたものいところですね（忙しい人の個人プロジェクトに対して SAN 値を削る浪人かよ）。その後、ポストエディットは気が向いたらでいいでしょうか。

## nuBASIC
初心者向けの処理系については相手にしても意味はないのですが。機械翻訳版は需要があれば考えておきます (Textra のアップロード制限容量超過)。


## 標準統合開発環境
そういうのを用意する処理系もあるが、筆者個人として新規開発にするのは「開発環境選定の失敗」と「ドキュメントの敗北」だと思うのよね（作業優先度を間違えていることもある）。マイナーな統合開発環境をドキュメントで指定してしまうと敗北になるし、ドキュメントの質が悪いと環境構築できずにユーザが定着しない。作っているときは万能感があって楽しいだろうけど先々のことを考えると。

