# 2023年5月27日

脈等のないこと雑文

正直、偽装工作のしやすいアクセス件数やスターゲイザーの数よりフォークやプルリクエストの件数のほうが実測上は適正値であるなあ。

OSDN 時代は誰もフォークやプルリクエストすらなかったからキレても致し方ない。お人好しなんか人徳にもならない。処世術として嫌なヤツで嫌われているが実力があるヤツのほうが遥かにマシだな。

# OSDN をやめる理由

* まったく有用性のないアクセス件数。この人達って実在しているのかよくわからないので不気味過ぎる。
* なんか誤字脱字があってもプルリクエスト来ない。なんか言えよ。不気味。
* ウェブインタフェースがない(この記事はブラウザで編集している)。Gitlabにすら負けるかもしれない。
* プロジェクトの検索機能弱すぎる。
* システム上はユーザ同士の交流がしづらいので互いに貢献しづらい。
* スパムアカウント放置(ランキング汚染)
* **削除申請してもガン無視(⚠ウチだけではない)**
* **削除申請と受理後してからプロジェクトを削除するか他者に管理者権限を移譲せずには退会できない。なんか時代遅れ。**
* 転送用メールアドレスは全く使わない。
* プロジェクトホームページが https で接続できない(致命的)。
* Wiki の機能不足というかたまに壊れる。
* リジュームダウンロードの効かないサイトからファイルを入手するときにシェルアカウントくらいしか用途がない (取り柄はこれだけか……代替方法は探せばあるだろうから無理に使い続ける理由も少ない)。

デジタルタトゥーかよ。もはや使わないものを残しておくのはセキュリティ面で好ましくはないし、消去したいんだが、色々と調べたり親会社のアピリッツに問い合わせるなり弁護士雇わないと無理かな。

面倒くさい。

## 対人関係ですら物理法則の支配下にある
認識できない物は存在しない架空物でもある。ただし、実在物であろうと静物ならば常に加速している側からすれば対象として観測できない。そりゃあそうだな。パーキングエリアで立ち止まっている人は高速道路で走っている車からは認識できるわけがない。パーキングエリアから出ようとする発想や思考能力すら奪われているフシもある。これでは接点すらないのだから、それでブッチギられて「あいつにうらぎられた」だの「きたいしていたのに」だの言ってんじゃあないよ。喉笛切られた幽霊じゃあないんだし。

こうして、静物と動物、しがみつく人と見捨てる人、保守志向と成長志向の距離は開くわけか。

## 考え直しても無駄
仮に機械翻訳と簡易ポストエディットで翻訳資料を揃えたとしても無意味であることは明白ですね。いくら負荷を減らそうが面倒事を省こうが用意したところで文句や念仏ばかり唱えている連中ばかりですから、この手の人は見捨てられても致し方ないかと。結局、与えられて文句ばかり言ってお人好しを食いつぶそうとする者には成長していく人間の苦悩ってのがわからんとですよね。これもしかたない。

## 念仏愚民政策主義者
たまに見かけるけど、国産OSだの国産プログラミング言語だのSNSで念仏つぶやきまくって、そいつ本人は開発資金も出していないし自分から調べて環境を整備しようとすらしない何もしていないオチ。そういう悪魔に全身の毛を毟られた残念な人間になってはいけないしどうすれば主役になることができるくらい本人は気づいていると思うんだけどねえ。

恐らく、与えられすぎて自分の能力に気づかないのかもしれないが言っているだけでは後悔しか残らない。

## 資料がないその二

資料がないと公に言うだけで全身の体力を消耗してしまう非常に繊細な人がいるのはわかりますがね。その先はありますか？

* じゃあどこにあるかと仮説と検証を色々と重ねてみる（結果として成長）
* まあ、だいたいここにあるよね（知っているだけの人）
* 失敗怖い、喚くだけでなにもせず相手にされない（エクスカリパーショップマニア）
* わかんなければ機械翻訳なり使って公式フォーラムや作者など色々と質問するぞ（行くぜ！暴走特急）
* スマートやコスパなんて量産型凡人の戯言だ。エラーなんか知るか。とにかく書いてメモして動かし続けるぞ（デタラメ総当り道場破り肉体派）
* AIチャットボットに聞く（そして騙される）

くらいに分かれてしまうよね。万人がすべて問題解決方法を知っていたり活用しているわけではないから仕方ないけど、手を伸ばせば割とフェアに質の高い情報へアクセスできるから結局は本人のメンタルブロックというか、コンロにこびりついた油汚れなのか好奇心の問題なのかもしれない。そういうのよりも、観測できない脳内他人に笑われたくない変な自尊心や羞恥心が邪魔をしているだけかもしれないですね。

